layanan perpustakaan terverivikasi
layanan ini dibagi jadi 2 bagian 

Jawaban tugas 2 Layanan perpustakaan
1. Analisis SWOT dan bentuk promosi pada Dinad Arsip dan Perpustakaan 
Daerah di Banyumas, Jawa Tengah
 Analisis SWOT merupakan teknik yang digunakan untuk mengidentifikasi 
kekuatan (Strength), kelemahan (Weakness), peluang (Opportunities) dan 
ancaman (Threats)
Kekuatan dari Dinas Arsip dan Perpustakaan Daerah :
1. Menjadi satu satunya perpustakaan umum yang ada di daerah Banyumas
2. Merupakan perpustakaan milik pemerintah sehingga lebih terjaga dan bisa 
diakses dalam waktu yang lama
3. Bangunan yang terletak di tengah kota sehingga memudahkan seluruh 
pengunjung dari berbagai kawedanan untuk mengunjungi perpustakaan
4. Fasilitas yang memadai, mulai dari parkiran, tempat sholat, wifi gratis, serta 
gazebo yang tersedia di luar perpustakaan sehingga menambah kesan menarik
5. Memiliki ruang bermain anak
Kelemahan Dinas Arsip dan Perpustakaan Daerah
1. Tempat yang cukup terbatas dan sempit sehingga banyak ruang yang digabung 
menjadi satu, misal ruang sirkulasi dengan ruang literasi.
2. Jam pengunjungan yang terbatas yaitu hanya dari jam 8 sampai jam 4 sore pada 
hari Senin-Kamis dan Jum'at, Sabtu yang memiliki jadwal lebih awal yaitu jam 2, 
serta hari Minggu yang tutup.
3. Koleksi yang belum banyak jika dibandingkan dengan perpustakaan sebuah 
universitas
4. Beberapa kunci loker yang hilang / rusak
Peluang
1. Karena memiliki gazebo dan ruang bermain anak, menjadikan peluang 
pengunjung perpustakaan seharusnya bisa lebih banyak, karena targetnya bukan 
hanya orang dewasa, namun juga anak anak.
2. Dekat dengan sekolah sekolah sehingga lebih memudahkan dalam kegiatan 
promosi perpustakaan
3. Karena milik pemerintah maka pembiayaan dalam seluruh kegiatan di 
perpustakaan menjadi lebih nyata
Ancaman
1. Ketersediaan koleksi yang terbatas menjadikan pengguna memikili opsi lain 
dalam kegiatan mengunjungi perpustakaan 
2. Kerusakan pada kunci loker menjadikan pengunjung menjadi was was dalam 
menaruh barang bawaan ketika memasuki perpustakaan
3. Kurangnya jam buka perpustakaan menjadikan semakin berkurangnya 
pengunjungan oleh masyarakat. Padahal banyak masyarakat yang hanya bisa 
mengunjungi saat weekend karena terkendala pekerjaan
Kegiatan promosi yang dilakukan oleh Dinas Arsip dan Perpustakaan Daerah di 
Banyumas :
1. Melalui media internet, Dinas Arsip dan Perpustakaan Daerah rutin 
membagikan aktivitas dan kegiatan di dalamnya, selain itu banyak lomba berbasis 
online seperti vlog dengan tema perpustakaan atau yang lain yang bisa menambah 
perhatian masyarakat dengan hadiah yang menadik
2. Media cetak
Perpustakaan Daerah sering masuk dalam koran harian khusus untuk masyarakat 
Banyumas, biasanya isinya bisa berupa tambahan koleksi baru atau ada event 
besar yang akan dilakukan
3. Pameran
Pada bulan bahasa kemarin, Dinas Arsip dan Perpustakaan mengadakan pameran 
pada ruang depan perpustakaan, dengan koleksi yang bertema sejarah Indonesia 
bisa menambah pengunjung untuk datang
4. Library tour
Dinas Arsip dan Perpustakaan Daerah bekerja sama dengan beberapa sekolah dari 
jenjang SD hingga SMA untuk melakukan tour library dengan tujuan 
mengenalkan perpustakaan pada pelajar
2. Menurut Kartosedono dan Daryono (2011) beberapa faktor yang memengaruhi 
pertumbuhan minat baca pada masyarakat, khususnya pada anak yaitu sebagai 
berikut :
* Tersedianya pilihan yang luas atas bahan bacaan anak.
Dalam hal ini Dinas Arsip dan Perpustakaan Daerah sudah mulai menyediakan 
banyak buku bacaan untuk anak anak, mulai dari umur 2-7tahun atau 7-15tahun. 
Mulai dari buku bacaan non fiksi seperti kartun, buku cerita hingga ensiklopedi 
khusus anak anak dalam mengenal dunia.
* Seleksi yang dilakukan pustakawan didasarkan pada kebutuhan anak
Pada Dinas Arsip dan Perpustakaan Daerah, pustakawan menyediakan angket 
survey minat baca di Banyumas, yang dalam isi angket tersebut di sebutkan saran 
buku bacaan yang harus disediakan. Banyak orang tua yang mengusulkan buku 
khusus anak anak
* Tersedianya waktu bagi anak anak untuk menyempatkan membaca buku
Sedari kecil saya bersekolah, sekolah selalu menyediakan 1jam dalam seminggu 
belajar untuk mengunjungi perpustakaan, hal ini dibuat agar para murid menjadi 
tergerak untuk membaca buku.
Pada hari Jumat lalu, saya berkunjung ke Dinas Arsip dan Perpustakaan Daerah 
dan ternyata sedang banyak anak anak SD yang melakukan kunjungan ke 
perpustakaan. Saya menyempatkan untuk bertanya kepada guru, dan guru tersebut 
mengatakan bahwa ini adalah program sekolahnya agar anak anak bisa mengenal 
buku di masa belajarny
